CHAPITRE VI.
De l'Enjambement.

Lorsque le sens commence dans un vers et finit 
dans une partie du vers suivant, on dit que le premier vers enjambe, ou qu'il y a enjambement. 

L'enjambement est interdit au vers alexandrin, surtout dans les genres soutenus. 
Boileau fait un mérite à Malherbe d'avoir établi cette règle :

Et le vers sur le vers n'osa plus enjamber.

Jusqu'alors elle avait été généralement ignorée :

Et le banc périlleux, qui se trouve parmi
Les eaux, ne t'enveloppe en son sable endormi. RONSARD. 

Hélas ! prends donc mon cœur avecque cette paire
De ramiers que je t'offre; ils sont venus de l'aire. ID. 

Dans une de ses premières tragédies, Racine a laissé échapper un enjambement :

Le feu de ses regards, sa haute majesté
Font connaître Alexandre. Et certes son visage
Porte de sa grandeur l'ineffaçable image.

1re Remarque. L'enjambement est permis quand on a soin d'ajouter aux mots rejetés un développement qui complète le vers :

Oui, j'accorde qu'Auguste a droit de conserver 
L'empire, où sa vertu l'a fait seule arriver. CORN. 
Elle se croit déjà souveraine maitresse 
D'un sceptre partagé, que sa bonté lui laisse. ID. 
Qui voit sous ses drapeaux marcher un camp nombreux 
De hardis étrangers, d'infidèles Hébreux. RAC. 
Enfin je me dérobe à la joie importune
De tant d'amis nouveaux que m'a faits ma fortune... 
Il voit plus que jamais ses campagnes couvertes 
De Romains que la guerre enrichit de nos pertes. ID. 

2me Remarque. Il est encore permis lorsqu'il y a une suspension, réticence ou interruption :

N'y manquez pas du moins; j'ai quatorze bouteilles 
D'un vieux vin... Boucingot n'en a pas de pareilles. BOIL. 
Est-ce un frère? est-ce vous dont la témérité 
S'imagine?... - Apaisez ce courroux emporté. CORN. 

3me Remarque. L'enjambement n'est pas proscrit d'une manière aussi rigoureuse des genres simples, tels que la comédie, la fable, le conte, l'épître badine, etc.

4me Remarque. On tire quelquefois de l'enjambement d'heureux effets d'harmonie imitative. C'est ce que nous verrons dans un des chapitres suivants. 

5me Remarque. Il est souvent admis dans les vers de dix syllabes. Nous reviendrons également sur ce point. 

Observation générale. La règle de l'enjambement est une règle fondamentale, qui, avec la rime,
tient à l'essence même de notre système de versification; et ces deux règles sont intimement liées. 
Comme l'a bien senti la Harpe, nos vers ne peuvent enjamber parce qu'ils riment; et la rime étant une des premières conditions de notre poésie, 
tout ce qui tend à la faire disparaître est un véritable contre-sens. 

CHAPITRE VII.
De la succession des Rimes.

Règle générale. Une rime masculine ne doit pas être suivie immédiatement 
d'une rime masculine différente, ni une rime féminine d'une rime féminine différente.

On peut commencer une pièce de vers par une rime masculine ou par une rime féminine. 
La première rime une fois établie, voici les diverses combinaisons qui sont admises :

1° Les rimes plates ou suivies sont celles qui se succèdent par couples de deux, alternativement masculines et féminines :

Du zèle de ma loi que sert de vous parer ? 
Par de stériles vœux pensez-vous m'honorer ?
Quel fruit me revient-il de tous vos sacrifices ? 
Ai-je besoin du sang des boucs et des génisses ? 
Le sang de vos rois crie et n'est point écouté. 
Rompez, rompez tout pacte avec l'impiété; 
Du milieu de mon peuple exterminez les crimes : 
Et vous viendrez alors m'immoler vos victimes. RAC. 

2° Les rimes croiséees présentent alternativement un vers masculin et un vers féminin. 
On donne encore ce nom à deux rimes masculines séparées par deux rimes féminines suivies, ou réciproquement :

Tel, fin un secret vallon,
Sur tes bords d'une onde pure,
Croît, à l'abri de l'aquilon,
Un jeune lis, l'amour de la nature. RAC.
Ainsi l'on vit l'aimable Samuel
Croitre à l'ombre du tabernacle :
Il devint des Hébreux t'espérance et l'oracle. 
Puisses-tu, comme lui, consoler Israël ! ID.
Rions, chantons, dit cette troupe impie;
De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs
Promenons nos désirs :
Sur l'avenir insensé qui se fie. ID.

3° Les rimes mêlées sont celles dont la succession n'est soumise qu'à la règle générale donnée ci-dessus. 
Les choeurs d'Esther et d'Athaliesonten rimes mêlées. 

Quel astre à nos yeux vient de luire ?
Quel sera, quelque jour, cet enfant merveilleux ? 
Il brave le faste orgueilleux,
Et ne se laisse pas séduire
A tous ses attraits périlleux. RAC.

On voit par cet exemple, composé de cinq vers, que, dans ce système, 
les rimes masculines et féminines peuvent ne pas être en nombre égal. 

4° Les rimes redoublées offrent le retour ou la continuation de la même rime :

Que leur restera-t-il? Ce qui reste d'un songe 
Dont on a reconnu l'erreur.
A leur réveil (ô réveil plein d'horreur!),
Pendant que le pauvre à ta table
Goûtera de ta paix l'ineffable douceur,
Ils boiront dans la coupe affreuse, inépuisable, 
Que tu présenteras au jour de ta fureur,
A toute la race coupable. RAC.

On trouve des pièces peu étendues dans lesquelles le poëte n'a employé que deux rimes :

Un sot par une puce eut l'épaule mordue.
Dans les plis de ses draps elle alla se loger.
« Hercule, ce dit-il, tu devrais bien purger
La terre de cette hydre au printemps revenue ! 
Que fais-tu, Jupiter, que du haut de la nue
Tu n'en perdes la race, afin de me venger? »
Pour tuer une puce, il voulait obliger
Les dieux à lui prêter leur foudre et leur massue. LA FONT. 

D'autres fois, c'est une difficulté que le poëte s'impose à dessein, pour remplir un cadre obligé. 
Il arrive assez souvent que l'une des deux rimes seulement est redoublée. 
On lit dans la Fontaine une dédicace de vingt-deux vers, dont toutes les rimes masculines sont en is. 
En voici deux stances ou couplets :

Pour plaire au jeune prince à qui la Renommée 
Destine un temple en mes écrits,
Comment composerai-je une fable nommée 
Le Chat et la Souris?
Dois-je représenter dans ces vers une belle 
Qui, bonne en apparence, et toutefois cruelle, 
Va se jouant des cœurs que ses charmes ont pris, 
Comme le chat de la souris?

5° On trouve même des pièces monorimes, c'est-à-dire dans lesquelles il n'a été fait usage que d'une seule rime. 
Cette manière d'accumuler ainsi la même consonnance finale remonte à une époque très-reculée. 
Le Franc de Pompignan a inséré dans son Voyage de Languedoc et de Provence une pièce sur le château d'If, 
dont tous les vers sont terminés en if. Elle commence ainsi :

Nous fûmes donc au château d'If. 
C'est un lieu peu récréatif,
Défendu par le fer oisif
De plus d'un soldat maladif, 
Qui, de guerrier jadis actif,
Est devenu garde passif.

Voici une petite pièce de Collin d'Harleville, qu'on trouvera pleine de facilité, de correction et de grâce :

LA BONNE JOURNÉE.
Un pauvre clerc du parlement, 
Arraché du lit brusquement 
Comme il dormait profondément, 
Gagne l'étude tristement;
Y griffonne un appointement,
Qu'il ose interrompre un moment, 
Pour déjeuner sommairement; 
En revanche, écrit longuement, 
Dîne à trois heures sobrement, 
Sort au dessert discrètement, 
Reprend la plume promptement 
Jusqu'à dix heures... seulement :
Lors va souper légèrement, 
Grimpe, et se couche froidement
Dans un lit fait négligemment,
Dort, et n'est heureux qu'en dormant.
Ah ! pauvre clerc du paiement !

1re Remarque. On trouve quelquefois trois rimes pareilles placées de suite. 
Le genre lyrique et le genre léger autorisent également cet emploi.

Cieux, écoutez ma voix; terre, prête l'oreille :
Ne dis plus, ô Jacob, que ton Seigneur sommeille; 
Pécheurs, disparaissez : le Seigneur se réveille. RACINE. 

Et le mâtin était de taille
A se défendre hardiment.
Le loup donc l'aborde humblement
Entre en propos, lui fait son compliment
Sur son embonpoint qu'il admire. LA FONT.

2me Remarque. On voit très-rarement plusieurs rimes masculines ou féminines différentes qui se succèdent. 
Cela se rencontre dans quelques pièces de peu d'étendue, des épigrammes, des impromptus, des chansons :  

Qu'on parle mal ou bien du fameux cardinal,
Ma prose ni mes vers n'en dirontjamais rien :
Il m'a fait trop de bien pour en dire du mal;
Il m'a fait trop de mal pour en dire du bien. CORN.

CHAPITRE VIII.
Des Licences poétiques.

« La licence poétique, dit Marmontel, est une incorrection, une irrégularité permise en faveur du nombre, de l'harmonie, de la rime ou de l'élégance des vers.»
Nous allons passer en revue les licences poétiques. 

Nous en distinguerons de trois espèces : celles qui ont rapport 1° à l'orthographe, 2° à l'arrangement des mots, 3° à la grammaire.

Des Licences d'Orthographe.

Les poëtes ont la liberté de supprimer l's finale dans un certain nombre de mots.

1° Quand la première personne d'un verbe finit par cette lettre s :

Elvire, où sommes-nous? et qu'est-ce que je voi ? 
Rodrigue en ma maison ? Rodrigue devant moi ? CORN. 
En le blâmant enfin j'ai dit ce que j'en croi,
Et tel qui me reprend en pense comme moi. BOIL. 
Je vous donne un conseil qu'à peine je reçoi; 
Du coup qui vous attend vous mourrez moins que moi. RACINE.
Vizir, songez à vous, je vous en averti;
Et, sans compter sur moi, prenez votre parti. ID.

Remarque. Mais il n'est pas permis de retrancher l's à la seconde personne de l'impératif, 
ainsi qu'on le faisait encore dans le dix-septième siècle : 

Fais donner le signal, cours, ordonne, et revien 
Me délivrer bientôt d'un fâcheux entretien. RAC. 
Quitte ces bois, et redevien
Au lieu de loup, homme de bien. LA FONT.


2° Grâce ou grâces à :

Mais moi, grâce au destin, qui n'ai ni feu ni lieu. BOIL. 
Grâce aux dieux, mon malheur passe mon espérance. RAC 
Je le veux, je le dois, grâce à vos injustices. VOLT. 

Grâces à nos malheurs, le crime est inutile. CORN. 
Grâces auxdieux, mes mains ne sont pas criminelle. RAC. 
Ah ! l'effort n'est pas grand, grâces à vos caprices. VOLT. 

3° Jusque et jusques : 

Pensez-vous avoir lu jusqu'au fond de mon âme? CORN. 
Tout jusqu'à sa servante est prêt à déserter. BOIL. 
Mena victorieux jusqu'au bout de la terre. RAC. 

Dois-je me ravaler jusques à cet époux ? CORN. 
Que plus d'un grand m'aima jusques à la tendresse. BOIL. 
Veut me sacrifier jusques à son amour. RAC.

4° Guère et guères:

Ulysse en fit autant. On ne s'attendait guère 
De voir Ulysse en cette affaire. LA FONT.
Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus guère.
Je les lui promettais tant qu'a vécu son père. RAC. 
Et l'on ne pouvait guère en un pareil effroi, etc. VOLT. 

Mais les monstres, hélas ! ne t'épouvantent guères : 
La race des Laïus les a rendus vulgaires. RAC. 
Allons donc nous masquer avec quelques bons frères 
Pour prévenir nos gens, il ne faut tarder guères. MOL. 

5° Certe et certes :

L'orthographe certe est maintenant la plus ordinaire. Mais, en poésie, ce mot peut prendre une s. 

Certes ou je me trompe, ou déjà la victoire, etc. MALH. 
Alors, certes, alors je me connais poëte. BOIL.

6° Même et mêmes.

Quand ce mot est joint à un pluriel, les poëtes ont la faculté de le prendre comme adjectif et de le faire accorder, 
ou comme adverbe et de le laisser invariable :

Dompter des nations, gagner des diadèmes,
Sans qu'aucun les connût, sansles connaître eux-mêmes. CORNEILLE.

Jusqu'ici la fortune et la victoire mêmes
Cachaient mes cheveux blancs sous trente diadèmes. RAC. 
Nous parlons de nous même avec toute franchise. CORN. 

Je crois que votre front prête à mon diadème 
Un éclat qui le rend respectable aux dieux même. RAC. 
L'ingrate à vos yeux même étale sa valeur. ID. 
Sera par vos soins même exposée à vos coups. VOLT. 

7° Certains noms propres terminés par la lettre s peuvent la perdre en poésie. 
Ainsi l'on dit Athènes ou Athène, Mycènes ou Mycène, Apelles ou Apelle, Charles ou Charle, Versailles ou Versaille, Londres ou Londre, etc.

Ces deux sièges fameux de Thèbes et de Troie. CORN. 
Athènes en gémit; Trézène en est instruite. RAC. 
Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes; 
Sa main sur les chevaux laissait flotter les rênes. ID. 

Et dans Valencienne est entré comme un foudre. BOIL. 
Au tumulte pompeux d'Athène et de la cour. RAC. 
Prends cette lettre, cours au-devant de la reine, 
Et suis sans t'arrêter le chemin de Mycene. ID.

Dans un petit nombre de mots, la poésie peut à volonté conserver on supprimer l'e muet final. 

1° Ainsi l'on écrit encore ou encor :

Que vous m'ayez séduit, et que je souffre encore 
D'être déshonoré par celle que j'adore. CORN. 
Étudions enfin, il en est temps encore;
Et, pour ce grand projet, tantôt, dès que l'aurore, etc. BOILEAU.

Et moi, ce souvenir me fait frémir encore,
On voulait m'arracher de tout ce que j'adore. RAC. 
Ce qu'il a fait pour elle, il peut encor le faire;
Il peut la garantir encor d'un sort contraire. CORN. 
Tandis que, libre encor, malgré les destinées. BOIL. 
Non, vous n'espérez plus de nous revoir encor, 
Sacrés murs, que n'a pu conserver mon. Hector ! RAC. 

2° Zéphyre et Zéphyr :

Les plus aimables fleurs et le plus doux zéphyre 
Parfument t'air qu'on y respire. QUINAULT.

Les rayons d'un beau jour naissent de ton sourire; 
De ton souffle téger s'exhale le zéphyre. DELILLE. 

Et la troupe de Flore et celle des zéphyrs
De nos humbles pasteurs partagent les plaisirs. ROUSS. 
Dont Flore et les zéphyrs embellissent les bords. VOLT. 

1er Remarque. Jusqu'au milieu du dix-septième siècle, les poëtes avaient la liberté d'écrire avecque, pour avec. 
Cette licence se trouve encore une fois dans une satire de Boileau, et une fois dans la seconde tragédie de Racine mais, 
avant la fin de ce siècle même, elle tomba entièrement en désuétude. 

2me Remarque. Au chapitre de l'élision, nous avons parlé de la synérèse, par laquelle la poésie supprime l'e muet 
intérieur essaiera (essaira), avouera, justifiera, enjouement. 
Mais cette suppression est obligée: ce n'est plus une des ressources du versificateur. 

3me Remarque. Pour la désinence des noms propres traduits du latin, il faut, en général, suivre l'usage. 
Cependant les poëtes ont quelquefois à leur disposition une double inflexions; 
par exemple Claude et Claudius, Mécène et Mécénas, Lélius et Lélie, Porsenne et Porsenna, etc.

Il faut éviter les mots qui aujourd'hui prêteraient au ridicule, comme Brute, Crasse, pour Brutus, Crassus, bien que Corneille s'en soit servi.

CHAPITRE IX.

Des Licences de construction. - De l'Inversion. 

Notre prose construit les mots d'une manière fixe et uniforme, que l'on ne peut guère changer. 
Elle procède suivant l'ordre logique, et place successivement le sujet, le verbe, le régime ou le complément quelconque du verbe, le complément du régime, etc. 
Elle ne met que rarement le sujet après le verbe, presque jamais le régime avant le verbe, jamais le complément du régime avant le verbe. 
Telle est la rigueur de sa construction.

Une des facilités données à notre versification, et aussi un des charmes de notre poésie, consiste dans la liberté qu'a celle-ci de modifier 
l'ordre dont nous venons de parler, en d'autres termes d'employer l'inversion. 
L'inversion est un des traits les plus frappants qui distinguent de la prose le langage poétique. 

1° Il est permis de placer la préposition et son complément avant le substantif, ou l'adjectif, ou le verbe dont ils dépendent. 
Cette transposition est trèsfréquente.

Que les temps sont changés ! Sitôt que de ce jour La trompette sacrée annonçait le retour,
Du temple, orné partout de festons magnifiques, 
Le peuple saint en foule inondait les portiques; 
Et tous, devant l'autel avec ordre introduits,
De leurs champs dans leurs mains portaientles premiers fruits. RAC.

2° Lorsqu'un verbe en gouverne un autre à l'infinitif, le pronom qui est le régime du second se met élégamment avant les deux verbes, 
au lieu d'être intercalé au milieu. On dit en prose : je veux le voir; en poésie on peut dire : je le veux voir.

Si tu me veux aimer, aime-moi sans me craindre. CORN. 
Ce terme est équivoque il le faut éclaircir. BOIL. 
Une reine à mes pieds se vient humilier. RAC. 
Hermione, seigneur? il la faut oublier. ID.
Oui, je le vais trouver, je lui vais obéir. VOLT. 

3° En prose, le pronom personnel joint à l'impératif se met toujours après cet impératif. 
En poésie on peut le placer avant, en remplaçant mot, toi, par me, te. 
Il faut observer que cette construction n'a lieu que pour un second membre de phrase, et après une des conjonctions et, ou. 
Au lieu de : et laisse-toi conduïre, on peut dire : et te laisse conduire. 

Sors du trône, et te laisse abuser comme moi. CORN. 
Polissez-le sans cesse, et le repolissez. BOIL.
Tu veux servir va, sers, et me laisse en repos. RAC. 

4° Les adverbes pas, point, plus, construits avec un infinitif, et assez, joint à un adjectif, se transposent quelquefois en poésie, 
c'est-à-dire se placent après l'infinitif ou l'adjectif. Cette inversion a déjà un peu vieilli.

Car c'est ne régner pas qu'être deux à régner. CORN. 
D'un Romain lâche assez pour servir sous un roi. ID. 
Aux menaces du fourbe on ne doit dormir point. MOL. 
Et que tout l'univers apprenne avec terreur
A ne confondre plus mon fils et l'empereur. RAC. 
En m'arrachant mon fils, m'aurait punie assez. VOLT. 

5° Nous avons dit que la prose met quelquefois le sujet après le verbe, comme dans les phrases suivantes :
Vienne le temps, les dépenses qu'a occasionnées votre luxe, le siècle où vivait César, etc. 
Ces inversions sont, bien entendu, admises dans la poésie. 

6° Dans l'ancien langage français, la transposition du sujet était fréquente. 
Jusqu'à Boileau, la poésie profita de cette liberté de construction, qu'elle a perdue aujourd'hui presque absolument.
Les exemples suivants, qui s'éloignent de l'ordre de la prose, ont déjà pour nous quelque chose d'étrange :

Rome, à qui vient ton bras d'immoler mon amant. CORN. 
Pour qui tient Apollon tous ses trésors ouverts. BOIL. 

L'inversion de l'attribut est généralement proscrite, comme celle du sujet.
Le sujet et l'attribut peuvent se transposer dans le style marotique.

7° Très-rarement aujourd'hui notre langue transpose le régime direct, c'est-à-dire le place avant lé verbe. 
Nous disons bien : Le bruit que j'entends, je la vois, pour tout dire, sans rien omettre, à pierre fendre; 
mais la poésie n'a point, à cet égard, d'autres priviléges que la prose. On ne mettrait plus, avec Malherbe:

Un courage élevé toute peine surmonte.

Cette inversion resta admise sous Louis XIII. Elle s'est conservée dans le genre marotique.

8° Une épithète, simple ou complexe, régie par un verbe, peut en poésie se placer avant ce verbe, pourvu que cette transposition ne produise pas d'ambiguïté: 

Que, semblable à Vénus, on l'estime sa sœur. REGNIER. 
Du premier coup de vent il me conduit au port, 
Et, sortant du baptême, il m'envoie à la mort. CORN. 
Pleurante après son char veux-tu que l'on me voie ? RAC. 
Raide mort étendu sur la terre il le couche. LA FONT. 
Que tout chargé de fers à mes yeux on t'entraîne. VOLT. 

DÉFAUTS DE L'INVERSION.

« Le véritable génie, dit la Harpe en louant Malherbe, a été de débarrasser la langue des inversions qui ne sont pas naturelles.»
Il ne faut qu'ouvrir les poëtes antérieurs à Malherbe, pour voir combien une réforme sur ce point était nécessaire. 
Il la tenta et l'obtint. Cet auteur si sévère a pourtant laissé échapper le vers suivant:

Mais mon âme qu'à vous ne peut être asservie. 

Nous allons essayer de classer les principaux vices de l'inversion.

1° On a vu, par beaucoup d'exemples, que la poésie transpose fréquemment le complément précédé d'une préposition. 
Cependant il faut avoir soin que cette transposition ne rapproche pas immédiatement deux substantifs. 
Ainsi les exemples suivants, qui sont perpétuels dans les anciens poëtes, ne seraient plus admis aujourd'hui :

Le regret du passé, du présent la misère. RÉGNIER. 
Qu'il assemble en festin au renard la cigogne. ÎD. 
Elle prit de ses jours le printemps pour l'automne. RACAN. 
Sa bonté qui transforme en merveille l'envie. MOTIN. 

La Harpe critique ce vers de Florian :

Ceux qui louaient le plus de son chant l'harmonie. 

Les règles de la construction poétique, senties par les oreilles délicates et exercées, exigeraient que l'on mît :

Tous ceux qui de son chant admiraient l'harmonie. 

« De cette manière, l'inversion est bien placée; au lieu que deux substantifs rapprochés forment un hémistiche d'une dureté choquante.»

Boileau a dit :

Imitez de Marot l'élégant badinage.

L'inversion suivante serait défectueuse :

Imitez avec soin de Marot le langage.

De même ce vers :

Il donnait de son art les charmantes leçons. BOIL. 

deviendrait mauvais si l'on mettait :

Il donnait dans ses vers de son art les leçons. 

2° Quand deux compléments, dépendants l'un de l'autre, sont précédés tous deux d'une préposition, ils doivent être placés a la suite et dans l'ordre logique. 
Voltaire a dit dans l'Orphelin de la Chine : 

Je n'ai pu de mon fils consentir à la mort.

« Inversion dure et forcée, dit la Harpe, étrangère au génie de notre langue. 
Observez, comme principe général, que l'inversion, dont le but est de varier notre versification sans dénaturer les procédés du langage, 
est naturelle au notre avec un régime direct, et qu'elle y répugne avec un régime indirect, quandil y a concours des deux particules de et à. 
Ainsi l'on aura très-bien :

Je n'ai pu de mon fils envisager la mort.

« Mais l'on aura tort de dire :

Je n'ai pu de mon fils consentir à la mort.

« Pourquoi ? C'est que l'inversion est en quelque sorte double. 
Non-seulement vous mettez la particule relative de avant la mort, qui doit la régir, 
mais vous la mettez avant une autre particule qui doit naturellement la précéder, avant à : l'oreille est trop déroutée. 
En voulez-vous la preuve ? c'est que vous diriez sans aucun embarras :

la mort de mon fils je n'ai pu consentir.

« Vous n'avez fait ici que mettre le régime avant le verbe, ce que notre poésie permet mais dans aucun cas vous ne diriez : 
De mon à la mort, etc.»

Dans l'exemple suivant, Corneille a commis la même faute que Voltaire :

On s'étonne de voir qu'un homme tel qu'Othon 
Daigne d'un Vinnius se réduire à la fille.

3° On ne peut rien mettre entre la préposition et un infinitif qui lui sert de complément. IL n'est pas permis de construire, 
comme on le faisait autrefois sans de toi me plaindre, pour à toi plaire, etc. 
On voit ce défaut dans les vers suivants :

Sans d'autres arguments son poëme allonger. DU BELLAY. 
C'est ce qui m'a contraint de librement écrire. RÉGNIER. 
Pour d'un peuple mutin l'audace foudroyer. TOUVANT. 

Quelques exemples decette construction se trouvent encore dans Corneille :

Pour de ce grand dessein assurer le succès.

Il n'est pas moins choquant de séparer la préposition et le substantif qui en dépend :

Malgré de nos destins la rigueur importune. CORN. 

4° En général, il faut éviter les inversions qui produisent une amphibologie, comme dans ce vers :

A peine de la cour j'entrai dans la carrière. VOLT. 

Le poète veut dire : A peine j'entrai dans la carrière de la cour. 
Mais qu'arrive-t-il ? c'est qu'il n'eût pas construit la phrase autrement, s'il eût voulu dire que, sortant de la cour, il était entré dans la carrière, etc. 
et, par le dérangement des deux particules, son vers présente en effet ce dernier sens, suivant les principes de notre construction.

Je jure à mon retour qu'ils périront tous deux. CORN. 
La vertu d'un coeur noble est la marque certaine. BOIL. 

5° Enfin, on évitera les inversions forcées, dans le genre de celle-ci :

Tu n'as fait. le devoir que d'un homme de bien. CORN. 

DE L'EMPLOI DE L'INVERSION.

En général, l'inversion n'est pas nécessaire; son emploi sera déterminé par le besoin de la mesure et par les exigences de l'harmonie.
Nous ne la voyons pas dans les vers suivants : 

Me dit que ses bienfaits, dont j'ose me vanter. BOIL. 
C'est maintenant, seigneur, qu'il faut me le prouver. RAC. 
Ai-je flatté ses vœux d'une fausse espérance ? ID. 
Le roi m'abuse-t-il d'une espérance vaine ? CRÉBIL. 

Mais l'inversion est quelquefois obligée : c'est lorsque l'idée, distribuée d'une manière progressive, doit finir par le trait le plus fort. 
La poésie alors a un grand avantage sur la prose, laquelle ne pourrait emprunter cette heureuse gradation.
Ce vers de Racine :

Et que méconnaîtrait l'oeil même de son père 

deviendrait faible si l'on mettait : que l'oeil même de son père méconnaîtrait.

L'inversion bien employée, dit la Harpe, est d'autant plus nécessaire que souvent elle est le seul trait qui différencie le vers de la prose, 
et qu'en général, elle soutient la phrase poétique, et lui donne une marche plus ferme et plus noble.

Du temple, orné partout de festons magnifiques, 
Le peuple saint en foule inondait les portiques. RAC. 

Changez l'ordre de ces deux vers :

Le peuple saint en foule inondait les portiques 
Du temple, etc.

La phrase se traîne sur des béquilles.
Réciproquement, il faut s'abstenir de l'inversion, quand elle détruirait ou affaiblirait l'effet de la phrase :

Ils mettront la vengeance au rang des parricides. RAC. 

La pensée est énervée si l'on met : Au rang des par ricides ils mettront la vengeance.
Que dans cet autre vers du même poëte :

Je commence à voir clair dans cet avis des cieux. 

on transpose ainsi :

Dans cet avis des cieux je commence à voir clair. 

et au lieu d'un vers de style soutenu, on a un vers de comédie.

CHAPITRE X.

Des Licences de Grammaire.

1° L'adverbe où s'emploie souvent pour à qui, auquel, à laquelle, vers lequel, etc. 
Cette substitution donne au style de la concision et de la fermeté. 

Saisissez-vous d'un trône où le ciel vous dispose. CORN. 
C'est là l'unique étude où je veux m'attacher. BOIL. 
Et l'unique faveur, mon frère, où je prétends. RAC. 
Je renonce à l'empire où j'étais destiné.
Et cet aveu honteux où vous m'avez forcée. ID. 

2° On peut employer les prépositions en, dans, au lieu de à, devant un nom de ville qui commence par une voyelle, afin d'éviter l'hiatus :

Je serai marié, si l'on veut, en Alger. CORN.
Cassandre dans Argos a suivi votre père. RAC. 
Allez en Albion que votre renommée
Y parle en ma défense, et m'y donne une armée. VOLT. 

3° La poésie admet un verbe au singulier avec plusieurs sujets du singulier :

L'obstacle qu'ils y font peut. vous montrer sans peine 
Quelle est pour vous et moi leur envie et, leur haine. CORN. 
Une église, un prélat m'engage en sa querelle. BOIL. 
Que ma foi, mon amour, mon honneur y consente. RAC. 
D'où te bannit ton sexe et ton impiété. ID.
Ane, cheval et mule aux forêts habitait. LA FONT. 

ELLIPSE. - On appelle ellipse le retranchement d'un ou de plusieurs mots qui seraient nécessaires pour la régularité de la construction. 
Il y a des ellipses en prose; nous ne nous occuperons que de celles de la poésie.

4° Les poëtes peuvent se dispenser de mettre un pronom en tête d'un second membre de phrase, quand bien même le sujet est déjà assez éloigné :

Mais je sais peu louer, et ma muse tremblante 
Fuit d'un si grand fardeau la charge trop pesante;
Et, dans ce haut éclat où tu te viens offrir,
Touchant à tes lauriers, craindrait de les flétrir. BOIL. 
Je condamnai les dieux, et sans plus rien ouïr, 
Fis vœu sur les autels de leur désobéir. RAC. 
Je frémissais, Doris, et d'un vainqueur sauvage 
Craignais de rencontrer l'effroyable visage. ID. 

5° Ils offrent des ellipses encore plus hardies :

Ma cour fut ta prison, mes faveurs tes liens. CORN. 
Il fut votre tuteur et vous son assassin...
Il passe pour tyran, quiconque s'y fait maître 
Qui le sert, pour esclave, et qui l'aime pour traître. ID. 

Il y a dans Racine un exemple célèbre d'ellipse :

Je t'aimais inconstant, qu'aurais-je fait fidèle ? 

Au lieu de : si tu avais été fidèle.

En voici encore un autre du même poète : 

Amis,partageons-nous. Qu'Ismaël en sa garde 
Prenne tout le côté que l'orient regarde;
Vous, le côté de l'ourse et vous, de l'occident; 
Vous, le midi. 

Voltaire a dit :

Peuple roi que je sers,
Commanàez à César, César à l'univers.

MOTS POÉTIQUES.

Notre langue a très-peu de mots particuliers à la poésie et qui ne puissent se rencontrer dans la prose oratoire. 
Mais il en est un grand nombre dont les poëtes font un bien plus fréquent usage.

Voici quelques-uns des mots qui sont plus particulièrement affectés à la poésie.

Au lieu de

Ville,
Cheval,
Ciel,
Colère,
Crime,
Hommes,
Mariage,
Épée,
Eau,
Vaisseau,
Bateau,
Matelot,
Enfers,
Souffle (des vents),
Travail,
Côte,
Ventre,
Vent frais,
Vent violent,
Espace de cinq ans,
Terre ensemencée,
Ancien,
Aussitôt,
Il n'y a pas longtemps,

Elle dit :

Cité. 
Coursier.
L'Olympe.
Courroux.
Forfait.
Mortels, humains.
Hymen, hyménée.
Glaive, fer.
Onde.
Nef.
Esquif.
Nautonier.
Le Tartare, le Ténare, le Coeyte,l'Achéron,leStyx. 
Haleine.
Labeur.
Flanc.
Flanc, entrailles, sein. 
Zéphyr, zéphyre.
Aquilon,Borée,les Autans. 
Lustre.
Guérets.
Antique.
Soudain.
Naguère.

Ajoutons quelques autres mots, que nous confirmerons par des exemples.

1° Alors que, cependant que, s'emploient pour dorsque, pendant que, surtout dans le style élevé :

Le ciel nous en absout alors qu'il nous te donne. CORN. 
Faut-il que l'on s'indigne alors qu'on vous admire? VOLT. 
Cependant que de l'autre il croit être le père. CORN. 
Cependant que mon front, au Caucase pareil, 
Brave l'effort de la tempête. LA FONT.

2° Penser, au lieu de pensée.

Aux fragiles pensers ayant ouvert la porte. MALH. 
Mon cœur ne forme point de pensers assez fermes. CORN. 
Vainement offusqué de ces pensers épais. BOIL. 
Votre âme, à ce penser, de colère murmure. ID. 
Que j'ai toujours haï les pensers du vulgaire ! LA FONT. 

3° Discord, discords,.pour différend, discussion, querelle :

Puisque chacun, dit-il, s'échauffe en ce discord. CORN. 
De vos discords passés perdez le souvenir. ROTROU. 
Et que le ciel vous mît, pour finir vos discords, 
L'un parmi les vivants, l'autre parmi les morts. RAC. 

4° Lors pour alors, las pour hélas, ne s'emploieraient aujourd'hui que dans te genre familier. 

DES LICENCES DU STYLE MAROTIQUE.

Marot réunit toutes les licences dont nous avons parlé jusqu'ici.
Il en présente d'autres encore, que ce n'est pas le lieu d'énumérer.

La Fontaine est peut-être l'auteur qui a le plus contribué à ressusciter la langue de Marot. 
Jean-Baptiste Rousseau et Voltaire ont suivi ses traces.
Voici quelques constructions empruntées à la langue du seizième siècle.

Inversion du sujet :

A peine fut cette scène achevée. LA FONT. 
Or est le cas allé d'autre façon. ID. 
Vous à qui donnèrent les dieux
Tant de lumières naturelles. VOLT.

Inversion de l'attribut :

A sa Judith Boyer par aventure
Était assis près d'un riche caissier
Bien aise était. RAC.
Miennes je peux les dire; et mon réseau 
En serait plein, sans ce maudit oiseau. LA FONT. 
Honni seras, ainsi que je prévoi. ROUSS. 
Sacrés ils sont, car personne n'y touche. VOLT.

Inversion du régime :

Puis en autant de parts le cerf il dépeça. LA FONT. 
Et ne pouvant son faible vous cacher,
Le vôtre au moins it tâche d'éplucher. ROUSS. 
D'un air galant leur figure étalaient. VOLT.

Pour se rapprocher de leur modèle, les imitateurs de Marot lui empruntent encore l'enjambement et des expressions surannées.
Nous terminerons par un exemple, qui montrera réunies les diverses licences du style marotique : 

Deux avocats, qui ne s'accordaient point,
Rendaient perplexe un juge de province.
Si ne put onc découvrir le vrai point,
Tant lui semblait que fût obscur et mince. 
Deux pailles prend d'inégale grandeur; 
Des doigts les serre il avait bonne pince. 
La longue échut sans faute au défendeur; 
Dont renvoyé s'en va gai comme un prince. 
La cour s'en plaint, et le juge repart
« Ne me blâmez, messieurs, pour cet égard : 
De nouveauté dans mon fait il n'est maille; 
Maint d'entre vous souvent juge au hasard, 
Sans que pour ce tire à la courte paille. » LA FONT.